---
layout: post
title: 我的大学（上）
description:
categories: ["生活"]
---

> 刚好被师弟师妹们叫去分享，就顺便对过去的三年做个整理。至于为什么是上篇，因为还有一个未完的大四，期待有更好的突破与感悟，到时再写一篇文章进行总结。

### 我的大学经历杂谈

大一主要是一个适应期，学会如何适应大学的教学方式以及做事的原则。在师兄的指导下顺利进入计算机全英联合班，开启一段不一样的学习历程。作为一个大学之前很少接触计算机的农村学生，需要克服的困难主要是计算机专业基础几乎为零以及英语水平一般。英语方面，学校要求使用英文版教材，老师也是采用英语教学。英语阅读能力不行，就逼着自己多看几遍教材；对于各个老师的中式英语也是逼着自己用心听；花了几个月也总算适应了。而对于计算机专业基础薄弱的问题，可以说是一直影响着自己，直到最近经过一番求职准备才有所改善。

大二的时候给自己设了个目标，就是争取拿到国奖。第一个努力的地方是考试成绩，由于在大一的时候摸清了考试的套路，因此按着那个套路走，基本上专业课都能拿到前5名的成绩。第二个发力的地方就是比赛，参加了美国大学生数学建模大赛，很幸运的取得了一等奖的成绩，对我后面拿到国奖以及找工作的时候都有很大帮助。在这一年，我还申请了一个中央高校项目，这个项目主要关于学术研究方面的，通过这个项目我发现自己对于学术研究的兴趣不大，这也为我后来选择工作还是读研提供了一个依据。

大三的主旋律是迷茫，对于保研、出国深造以及工作都有考虑过。我的专业比较特殊，在大三的时候就有一批人可以因为保研或者出国深造而提前毕业。在经过几番权衡之后，自己还是选择了正常毕业然后直接工作的这条路。然而在大三下学期找实习的时候遇到了许多困难，也曾一度否定自己的决定。最终算是幸运的通过了华为优先招聘，取得offer，这才能够定下心来。

总结：

- 大学里很重要的一点就是要自己摸索出一套方法来解决遇到的困难，也就是学会如何学习。我自己的经验是找好方法论，坚持下去，最终一定能够实现质变。
- 学习成绩还是很重要的，不管选择的是什么路。
- 多去尝试不同的事情，最终选择自己想走的路走下去。
- 认真参加一些比赛或者项目，可以成为以后面试的谈资。

### 读研、工作与出国深造的优缺点

> 主要针对IT相关专业，其他专业仅供参考，仅代表个人观点。

在国内读研基本上可以做到自给自足：奖学金覆盖率高，可用于抵扣学费，平时的生活费可由津贴解决。出国深造分为两种，学术型硕士/博士与工程型硕士。与国内不同的是，国外攻读工程型硕士很难拿到全奖，需要自己解决部分经费，学术型硕士/博士则可以做到自给自足，每个月都会发工资。出国深造基本上都要求考托福或者雅思，有这方面打算的记得及早准备。

- 读研：对于想搞学术的，可以作为跳板，在硕士毕业的时候申请一个国外的博士攻读，相比本科直接申请会容易些；对于想找工作的，可以钻研自己感兴趣的细分领域，以后找该领域的工作会比本科生有优势。如果预估自己有保研机会，在大三下的时候记得关注感兴趣学校的研究生招生网站，一般会有夏令营的通知，及时申请，也可以关注公众号：**保研论坛**，里面也会有各个学校的信息整合以及复试面经。
- 出国读专硕（非香港）：可以有机会去硅谷找工作，缺点是学费贵。
- 香港读专硕：不推荐，一年，学费贵且认可度较低。
- 出国读学术型硕士/博士：学术型硕士比学术型博士更难申请，对于本科生而言，可以考虑直接申请香港的博士，成功率大一些。
- 工作：
    - 找到自身的优势与劣势，我自身的优势是成绩不错，拿了一个国奖和美赛一等奖，从而通过华为优招的概率大了很多；劣势则是除了课程设计没有其他项目，在BAT的面试中会被鄙视。
    - 大学期间要用心做好一个项目，甚至大三之前去攒攒实习经历，这样在大三下的实习生招聘以及后续校招中才有谈论的资本。
    - 大三的寒假就要开始复习几门重点专业课（C++或者Java、数据结构、操作系统、计算机网络、数据库等），买几本面试书籍看看（《**剑指offer**》、《**程序员面试金典**》），在[**牛客网**](http://www.nowcoder.com/)上刷笔试题、看面经。这样开学之后才能做到不慌乱。
    - 学习发邮件、求职的注意事项，找师兄师姐帮忙修改简历；准备好1分钟版本和3分钟版本的自我介绍。


### 其他

- 多阅读，多写作：通过阅读增长自己的见识。通过写作巩固自己所学知识与感悟，在写作的时候需要自己理清思路，并在与他人分享的时候获得反馈，实现learn by teaching。
- 尝试自己感兴趣的新事物：学会一样乐器，学习一门外语等。
- 高效率应用推荐：印象笔记（资源收藏），滴答清单（日程时间管理）。

### 推荐阅读

[1] [谈谈大学 by Lisa Ding](http://dinglisa.com/blog/2014/05/03/my-talk-on-university/)

[2] [谈谈大学 by 陈天]（http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NDM0ODQwMw==&mid=202126172&idx=1&sn=3bce92c8a95205de87b9e3b52d281ccd&mpshare=1&scene=1&srcid=1014jW6iFNcvwUfb0ZrCTBgQ#rd) http://t.cn/RVVpBb4

[3] [从博士到码工 — 心有千千结 by 朱赟](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODgwNjk1MQ==&mid=405675970&idx=1&sn=e1c5a9e35c217600b5d11f57f6a336e5&mpshare=1&scene=1&srcid=1014pQdzUKEXCnOX6QbNZ6NA#rd)