---
layout: post
title: 我的求职经历
description:
categories: ["生活"]
---

我是华工的计算机专业本科生，这半年来经历过实习生招聘与提前批招聘，也曾纠结于是否保研，因此准备的不是很充分，只是把自己的经历贴出来，与大家共勉。其中实习生招聘有：广州微信两轮，深圳腾讯两轮，华为一轮；提前批招聘有：华为优招，金蝶。最终收到华为优招offer。

### 实习生：广州微信PC客户端开发（3/23-3/24）

广州微信是在TIT创意园面试，面试前一天接到面试官的电话，由于比正式实习生招聘提前了，自己都有点猝不及防，隔天就硬着头皮去面试了。
面试之前先现场做一份笔试题，里面有4道编程题和一道智力题。编程题大部分来自《剑指offer》，都能做出来。智力题是高中的时候遇到的一道题，因此也问题不大。做了大概一个半到两个小时，然后找面试官讨论。之后面试官问了以下这些问题：

- C++硬拷贝和软拷贝的区别
- 排序的各种算法及特点
- 多进程调度算法
- C++引用跟指针的区别
- Const的用法和作用
- 堆栈的区别  
- 情景题： 荒郊野岭，住在一简陋旅馆，想吃烧鸡怎么办
- 项目相关问题

第二天中午面试官打电话说通过一面，让下午过去二面。二面的时候面试官主要问了以下问题：
- 看了哪些书，举例说明在那些技术书籍学到的知识。（因为在一面的时候有谈到最近在看技术书籍）
- 讲讲自己最满意的一个项目，说明理由、创新点、遇到的困难等

### 实习生：深圳腾讯MIG事业群PC客户端开发（4/10-4/12）

在微信面试失败之后，我还有一次参加腾讯实习生招聘的机会，去喜来登酒店面试的。（吐槽下喜来登酒店，那边离地铁站太远，去的时候在地铁口有腾讯的专车接送，但是回来的时候太晚了自己折腾了老半天才找到便民车回地铁口）。一面原本安排16点面试，结果不知怎的拖到了19点左右才轮到我，因此一面过程其实有些仓促，问题如下：
- atoi函数的实现
- 二分查找的实现
- 数学题：腾讯有一个产品，用户1千万，假定流失率一定，每天需要推广5万用户来保持用户总量稳定在1千万，那么要在一年之后实现2千万的用户，估算每天的推广量为多少？
- 虚函数表
- 缓冲区溢出漏洞（ Buffer Overflow Vulnerability ）
- 越界漏洞（ Out-of-Bounds Vulnerability ）
- 电脑软件点击按钮实现函数的调用，怎么做到？（底层的实现，驱动相关？）
- 线程与进程的区别
- 驱动的作用
- 非技术：自己加入互联网行业的优势
- 非技术：以后的规划
- 非技术：谈自己的缺点

过了两天参加二面，问题如下：
- 现场构造红黑树
- 最长公共子字符串算法实现
- 项目遇到的问题
- 笔试成绩低，最后一道题不会做，现在有解决方案没

广州微信与深圳腾讯都是挂在了二面上，原因是自身技术能力没到位。发现腾讯的面试官都很nice，会尽量挖掘面试者的闪光点而不是咄咄逼人；另外学到的一点就是面试失败之后很多公司都是不给通知的，过了几天没消息就是失败了。

### 实习生：华为软件测试（4/9）

华为的面试有点看运气的感觉，如果说遇到一个较坑的面试官，那么他问的问题会比较刻薄，反之遇到一个好的面试官则有很大的几率通过面试。实习生的时候，一面遇到的面试官比较犀利，而且一面（技术面）就问了很多非技术相关的问题，结果没做好心理准备，一面就挂了。


### 提前批：华为Web应用（8/20）

虽然说实习生招聘的时候被华为坑了，但是学院在7月份组织去华为参观之后发现华为深圳总部环境不错，而且HR说8/20会在广州进行优先招聘，很欢迎拿了国奖或者比赛获奖的同学去参加，由于我拿过国奖和美赛一等奖，于是自己动心了，想着再试一次吧。在通过笔试（三道基础编程题）之后，去了一个五星级酒店参加面试。

一面问题：
- 排序各类算法的优缺点
- 讲讲美赛自己参赛作品的思路
- 解决一道数学题（因为自己美赛一等奖，所以出了这道数学建模的题目）

二面问题：
- 让我展示自己做的一个网站，采用了哪些技术栈
- 再次讲自己美赛参赛作品的思路以及展示成果（论文）
- 了解哪些设计模式
- 对Spark的了解程度（华为未来要在IT发力，主攻云计算与大数据，我猜测是问这个问题的原因）
- 性格测试显示我很忧郁......聊聊自己如何解决压力过大的问题，自己的家庭情况，在学校与他人相处怎样（这个是综合面试的主要部分）
- 想做应用还是算法

之后回去重做了个性格测试，然后8/25收到进资源池消息，9/29收到offer。

### 提前批：金蝶PHP开发（8/24技术面，9/3HR面）

在暑期还报了金蝶的提前批，通过笔试（几十道选择题与两道简答题）之后，于8月底和9月初参加技术面和HR面。金蝶提前批组织的人力不够，又是异地招聘，所以面试采用qq在线面试，技术面问了10分钟左右，HR面面了15分钟左右。由于时间紧凑，所以技术面都是基于项目展开，HR面也是普通的HR面的套路。要强调的一点是金蝶给本科生的薪资不是特别高，因此HR面之前要提前做好功课。金蝶HR面之后无消息，也是挂了。


### 总结
- 找到自身的优势与劣势，我自身的优势是成绩不错，拿了一个国奖和美赛一等奖，从而通过华为优招的概率大了很多；劣势则是除了课程设计没有其他项目，在BAT的面试中会被鄙视
- 大学期间要用心做好一个项目，甚至大三之前去攒攒实习经历，这样在大三下的实习生招聘以及后续校招中才有谈论的资本
- 大三的寒假就要开始复习几门重点专业课（C++或者Java、数据结构、操作系统、计算机网络、数据库等），买几本面试书籍看看（《**剑指offer**》、《**程序员面试金典**》），在[**牛客网**](http://www.nowcoder.com/)上刷笔试题、看面经。这样开学之后才能做到不慌乱
- 学习发邮件、求职的注意事项，找师兄师姐帮忙修改简历；准备好1分钟版本和3分钟版本的自我介绍